---
layout: story-page
title: Maarit Toompuu
description: "Ma pidurdaks Saaremaa muutumist Kuressaare-keskseks ehk linnastumist."

author: Merit Karise
images: [
    {
        src: "mari-lepik-too.webp"
    }
]
tags: [ Saaremaa, Metsküla, Kuressaare ]
genre: [ "minu saaremaa" ]
person: [ Maarit, Arli ]
---

<!-- # {{$doc.title}} -->

**Milline on sinu Saaremaa?** \
Minu Saaremaa on minu pere, minu kodu, mets selle ümber, koduküla Metsküla. Mulle meeldib, et Saaremaal ei ole närviline õhkkond. Kõigil on omad tegemised ja on kiire, aga seejuures on inimesed rahulikud.


**Kui sul ja su kaasal Arlil oleks võimalus vajutada nuppe ja tõmmata kange, et Saaremaad mingis suunas pika-ajaliselt arenema/liikuma kallutada, siis millises suunas?** \
Maarit: Ma pidurdaks Saaremaa muutumist Kuressaare-keskseks ehk linnastumist. Kuigi kogukondades on aktiivsed inimesed, kes korraldavad üritusi, loovad võimalusi, kuid vabatahtlikkus ei ole jätkusuutlik.
Arli: Hetkel on moodne sõna rohepööre, võiksime siin olla teenäitajad. Mulle tundub, et saarlased, kes on üle keskmise kahe jalaga maa peal, oleksid õiged inimesed rohepöörde läbiviimises ja ka lauslollusest keeldudes.


**Milline võiks Saaremaa olla 10 aasta pärast??** \
Maarit: Ma loodan, et elu maal ei muutu luksususeks ja siin on võimalik elada ja töötada ka 25 aasta pärast.
Arli: Ma loodan, et Saaremaa on 10 aasta pärast häid võimalusi pakkuv, noorenev ja jätkuvalt turvaline saar.

* * *

**Maarit Toompuu**: “Olen naine, abikaasa, ema ja ettevõtja. Sündinud ja kasvanud Tallinnas, 2010. aastal peale ülikooli lõpetamist kolisin saarlasest elukaaslasega Saaremaale. Olen Saaremaal töötanud toiduainetööstustes tehnoloogi ja kvaliteedijuhina. Hetkel olen lapsehoolduspuhkusel. Olen kaasasutaja ettevõttes Kõnekindlus, mis toodab koostöös spetsialistidega laste kõne arendamise mänge ja abivahendeid, ja pakun kvaliteedijuhtimisteenust.”


<story-author :author="author"></story-author>

<details-wrapper summary="Mis mõtted tekkisid?">

- siin

</details-wrapper>

<details-wrapper summary="Allikad" class="text-sm" icon="icon-park-outline:document-folder">

- Intervjuu: Merit Karise, veebruar 2023.
- Foto: **Merit Karise**

</details-wrapper>
