---
layout: story-page
title: Maria Evestus
description: Maria Saaremaa
author: Merit Karise
images: [
    {
        src: "mari-lepik-too.webp"
    }
]
tags: [ Saaremaa ]
genre: [ intervjuu, "minu saaremaa" ]
person: [ Maria ]
---

<!-- # {{$doc.title}} -->

**Milline oli su Saaremaa 17aastaselt? Miks oli lahe (ja mitte-lahe) elada ja õppida sinu ajal 17aastasena Kuressaares?** \
Käisin siis teist aastat I kunstilise kuundaja kursust KAKis (olin üldaine võlgnevuse pärast istuma jäänud). Oli tore kunstikoolielu, mis koosnes peamiselt elavast seltsielust teiste sarnaste noortega. Põhilised kooskäimiskohad olid suviti park ja rand ning aastaringselt mahajäetud majad (nelikaare kiriku vastas olev mingi suur vana sõjaväehoone ehk “ghetto”, vana teenindusmaja ehk “squat” ning vana leivakombinaat). Veel üks meeliskoht oli südalinnas asuv linnavalitsuse katus, kus sai regulaarselt Jürka ärist ostetud burgereid söömas käidud kooli lõunapausi ajal. Oli lahe.

Väga olulist mõju on avaldanud mulle mu isa (šamanistlike kalduvustega eluaegne vabakutseline kunstnik ja lindprii) ja vend (kirglik alternatiivkultuuride huviline ja edaspidi ka ambitsioonikas rokkmuusik). 

Kõige tähtsam teadlik samm mu kujunemisel oli vast see, et tulin peale 9. klassi Saaremaa Ühisgümnaasiumist ära (kus mind oli aastaid kiusatud “normaalsete” klassikaaslaste poolt) ja leidsin oma standardite järgi mõistliku seltskonna Kuressaare Ametikoolist, kellega koos lahedaid asju ja unistusi välja mõelda.

* * *

**Maria Evestus**

Maria Evestus (sünd 1986, Kuressaare) lõpetas  2008. aastal Kuressaare Ametikoolis kunstilise kujundaja eriala, 2014. aastal Tartu Kõrgemas Kunstikoolis maali osakonna disainisuuna ning 2022. aastal Tartu Ülikooli kultuurikorralduse magistriõppe. \
Maria alustas karjääri maalikunstnikuna aastal 2010 ja tänaseks on ta Eestis korraldanud üle kahekümne isiknäituse ning osalenud enam kui neljakümnel ühisnäitusel Eestis ja Soomes. \
Maria Evestuse omapäraselt kihilist loomingut leidub mitmetes erakogudes Eestis, Soomes, Saksamaal ja Inglismaal.

<story-author :author="author"></story-author>

<details-wrapper summary="Mis mõtted tekkisid?">

- siin

</details-wrapper>

<details-wrapper summary="Allikad" class="text-sm" icon="icon-park-outline:document-folder">

- Foto: **Merit Karise**

</details-wrapper>
