---
layout: story-page
title: Tegu
description: "tee nimekiri headest asjadest Saaremaal"
images: [
    {
        src: teod/saaremaa-helid.webp,
        zoom: true
    },
]
---

# {{$doc.title}}: {{$doc.description}}

Tee nimekiri sirgelduse või fotokollaažina kümnest sinu jaoks toredast asjast Saaremaal. Näiteks millised on sinu jaoks Saaremaal 10 kõige 
- ilusamat vaadet
- huvitavamat kivistist, mis sa oled rannast leidnud
- toredamat tegevust kevadel, suvel, sügisel, talvel
- kaunimat piknikukohta
- paremat virmaliste vaatlemise kohta
- huvitavamat tänavat, teed, rada
- salapärasemat kohta, kus öösel käia
- paremat ujumiskohta
- ilusamat laulu Saaremaast
ja nii edasi.

Nimekirja võid teha mis tahes teemal. Ka sellest, millest tunned puudust Saaremaal, kui neid ole: näiteks, kui lossipargis pole näha kumbagi kassi, ei Kaktust ega Ka-Kaktust; kui parvlaeva kohvikus pole seda kohupiimakooki, mis seal kogu aeg olnud olnud; kui talvel pole üldse lund. Ülal on näide, kus on kaardistatud Saaremaa lemmikhelid. 

Miks teha selliseid nimekirju? Kui kaardistada oma kogemus ja jagada seda teistega, on võimalus avastada midagi toredat ja uut, mida ette võtta; leida inimesi, kes sinuga sarnaselt mõtlevad; muuta oma Saaremaa sisukamaks ja huvitavamaks. Sellise kaardi võib panna seinale endale ja teistele vaatamiseks. Rääkimata sellest, et juba üle kümne aasta on turismis populaarsed kohalike soovitused külastajaile: mida teha, tähele panna, maitsta, külastada, sest on palju inimesi, kes nö ametlike turismiatraktsioonide kõrval soovivad kogeda seda, mida kohalikud ise hindavad ja väärtustavad.


Sirgelduse ja foto autor on Merit Karise.




<!-- <details-wrapper summary="Lisaks" icon="icon-park-outline:six-points">


</details-wrapper> -->

