---
layout: story-page
title: Tegu
description: "tee ilus infograafika Saaremaa päritolu toiduainetest oma kodus"
images: [
    {
        src: teod/toidu-infograafika.webp,
        zoom: true
    },
]
---

# {{$doc.title}}: {{$doc.description}}

Vaata üle, milliseid ja kui palju Saaremaal kasvatatud toiduained, Saaremaal toodetud toiduained, Saaremaa ettevõtetes valmistatud toite sul kodus on ja tee neist infograafiline pilt. Selleks vali iga toiduaine ühiku jaoks märk ja kanna pildile nii palju märke, kui sul seda toiduainet kodus on. Mõeldud on oma majapidamise tarbeks kuluvat igapäevast toitu.

Kui teid on terve rühm või klass, kes infograafilised pildid teeb, siis võiksite need pildid klassi seinale või mõnda virtuaalkeskkonda panna ning arutleda kohaliku toidu allikate, tarbimise eri aspektide ja kohaliku toidu tootmise tuleviku üle. 

<hr />

Märgisüsteemi loomiseks on mõistlik kasutada lihtsaid kujundeid nagu ruut, ring, ristkülik ja kolmnurk. Värvid võiks valida nii, et need seostuvad äratuntavalt toiduga, mida nad kujutavad. Kujundi sisse, kohale, kõrvale võib värvi asemel või värvile lisaks panna väikese lihtsa detaili, mis toiduainet iseloomustab. Ülal toodud näites on loodud selline süsteem:

- kohaliku taluniku mahekartul: 1 pruun ring = 1 kg, kokku 25 ringi (25 kg)
- kohalike kodukanade munad: 1 halli piirjoonega ring = 1 karp, kokku 5 ringi (5 karpi)
- Reo nunnakloostri leedrimarjatarretis: 1 kollane ruut, mille kohal hall kriips = 1 0.2 l purk
- Reo nunnakloostri mündi ja sidruni siirup: 1 heleroheline ristkülik = 0.5 l pudel
- Undresti vürtsikilu: 1 halli piirjoonega ristkülik = 0.5 l karp
Ja nii edasi. 

Ja muidugi võib ülesandele läheneda ka loovalt ja huumoriga, nt kodus võib olla ka 1 kuuritäis õunalõhna, sest hiired ja rotid sõid õunad ära :)
NB! Mõistlik on alati teha enne visand ja kavand, sest, nagu ülal näha, on ruumist puudu tulnud ja tekstiplokid vajaksid rohkem tühja ruumi ümber, et tekst oleks paremini loetav.


<details-wrapper summary="Lisaks" icon="icon-park-outline:six-points">

- Kuidas toidusüsteem, nagu iga tootmis- ja tarbimissüsteem, omab mõju meie elukeskkonnale, tervisele, sotsiaalsele keskkonnale ja majandusele, saab lugeda siit: https://toitumine.ee/kuidas-poes-toitu-valida/jatkusuutlikkus


- Sirgelduse ja foto autor on Merit Karise.

</details-wrapper>

