---
layout: story-page
title: Tegu
description: "kirjuta kiri"
images: [
    {
        src: teod/kirjuta-kiri.webp,
        zoom: true
    },
]
---

# {{$doc.title}}: {{$doc.description}}

Loe “Saarluse kompassist” kirju ja kirjavahetusi (silt **“kiri”**, leiad Saksa sõjavangi ja Kuressaare proua kirjavahetuse; noore **Viktor Kingissepa** kirja oma õele; **Debora Vaarandi** luulevormis kirja oma bioloogiaõpetajale) ning kirjuta kiri 

<ol style="list-style-type:lower-latin" class="text-lg">
    <li>mõlemale, nii <b>Saksa sõjavangile</b> kui <b>Kuressaare prouale</b>, kus räägid näiteks sellest, milline on elu tänasel Saaremaal ja Kuressaares ning milline on meie kokkupuude sõdade ja nende mõjudega praegu;<br />
    või</li>
    <li><b>Viktor Kingissepale</b> või oma nooremale või vanemale õele-vennale või muule nooremale sugulasele samadel teemadel, mida käsitleb Kingissepp oma kirjas;<br />
    või</li>
    <li>oma õpetajale, kes on su maailmapilti oluliselt mõjutanud nagu bioloogiaõpetaja <b>Debora Vaarandi</b> oma. Kui soovid, siis samuti luulevormis.</li>
</ol>

Muidugi võid valida ka kellegi teise, kellele kiri kirjutada: näiteks keeleuuendaja **Johannes Aavikule** sellest, mis toimub praegu eesti keelega; kirjanik **August Mälgule**, kes deklareerib, et ta ei armasta merd, temaga nõustudes või talle vastu vaieldes; kirjanik **Aino Kallasele**; kes ülistab Saaremaa loodust ja märkab Saaremaa haritlaskonna allakäiku, temaga nõustudes või vastu vaieldes.

Kirja võid kirjutada arvitis või käsitsi paberile - liada sirgeldusi, fotosid. Viimase puhul võid inspiratsiooni ja ideid leida siit: https://www.youtube.com/watch?v=Pd-M9U00Ais

Kirju võiks klassis ette lugeda või üksteisele lugeda anda nii, et kirja adressaat pole näha ning lugeja peab ära arvama, kellele kiri on suunatud.


> Austatud härra Aavik!

>Kirjutan selle kirja Teile täna, 18. märtsil 2023, mil möödub täpselt 50 aastat, kui meile keeleuuenduse kurvilt viimast korda viipasite ja lõppmatusse siirdusite. Sõin just Kuressaare kuursaalis Teie lemmikrooga biifsteeki mädarõikaga ja mõtlen sellele, et tegite gümnasiastina Kuressaare Poeglastegümnaasiumi direktorile ettepaneku koolis õpetada ka eesti keelt. Mis kõik on rohkem kui 100 aastaga eesti keeles ja selle õpetamises sündinud! Kuid alustuseks oleks väga huvitav kuulda Teie arvamust nimetuse “eesti” tüve päritolu kohta. Seda arvatakse olevat germaani päritolu ja tähendanud 'ida', nagu vanainglise ēast 'ida', saksa Ost 'ida, idakaar'. Teise võimalusena on esitatud balti etümoloogia, ← balti *aīsto-, *aīst(e)r 'maa; nurm, põld', leedu aikšte 'tasane metsalagendik; ala; lage koht'...




<!-- <details-wrapper summary="Lisaks" icon="icon-park-outline:six-points">


</details-wrapper>
 -->
